



4) Indique (con palabras) como su modelo no permite que una persona toque 
mas de un instrumento en una
presentacion.

R. esto se consigue en la tabla de asistencia, se utiliza una primary key compuesta 
con id_presentacion y id_persona para restringir y asegurar que 
la combinacion(id_presentacion y id_persona) solo este una unica vez en la tabla 

5). Indique (con palabras) como su modelo no permite que la orquesta tenga m ´ as de una presentaci ´ on al mismo ´
tiempo.

R. utilizando "Unique" en la tabla Presentacion en su atributo "fecha" 
, con esto cada presentacion tendra una fecha unica por lo tanto no podran haber
presentaciones en la misma fecha (entiendase fecha como año-mes-dia hora:minuto:segundo)

6) ¿Es posible que su modelo no permita que la persona que esta dirigiendo la orquesta
en una presentacion no este a la vez tocando un instrumento? ¿Como?

R.Esto se consigue con la Primary Key compuesta en la tabla Asistencia al igual que en la pregunta 
4. ya que no se puede repetir una persona en una presentacion por lo tanto la persona 
que esta orquestando no puede repetirse en la instancia de una presentacion.

nota: Para identificar quien es la persona que esta orquestando en una presentacion
su instrumento es nulo(entiendase su id_instrumento que tiene asociado en la tabla asistencia). 